# Semana 3 - Actividad: Programación Orientada a Objetos en Java y Uso de Repositorio Git/GitHub

## Contexto
Esta actividad está diseñada para estudiantes de programación en una institución educativa en Colombia, con un enfoque en aprender los conceptos básicos de **Programación Orientada a Objetos (POO)** en Java, incluyendo **atributos** y **métodos**, y practicar el uso de un repositorio en **Git/GitHub** para control de versiones. La actividad está pensada para ser clara, práctica y adaptada al contexto colombiano, utilizando ejemplos relacionados con la cultura local.

---

## Objetivos
- Comprender y aplicar los conceptos de **clases**, **objetos**, **atributos** y **métodos** en Java.
- Practicar la creación y uso de un repositorio en **Git/GitHub** para gestionar el código fuente.
- Desarrollar habilidades de trabajo colaborativo y documentación en un entorno de desarrollo.

---

## Descripción de la Actividad
Los estudiantes crearán un programa en Java que simule una **tienda de café colombiano**. La tienda manejará información de productos (granos de café) y permitirá realizar operaciones básicas como agregar productos, mostrar inventario y calcular el precio total de los productos. Además, los estudiantes configurarán un repositorio en GitHub para almacenar y gestionar el código, practicando comandos básicos de Git.

---

## Parte 1: Programación Orientada a Objetos en Java

### Instrucciones
1. **Crear una clase en Java**:
   
   - Crea una clase llamada `Cafe` que represente un producto de café colombiano.
   - La clase debe tener los siguientes **atributos**:
     - `nombre`: Nombre del café (ejemplo: "Café de Nariño").
     - `region`: Región de origen (ejemplo: "Nariño", "Antioquia").
     - `precioPorKilo`: Precio por kilogramo en pesos colombianos (COP).
     - `cantidadEnKilos`: Cantidad disponible en kilogramos.
   - La clase debe incluir los siguientes **métodos**:
     - Constructor para inicializar los atributos.
     - Método `mostrarInformacion()`: Muestra los detalles del café.
     - Método `calcularPrecioTotal()`: Calcula el precio total (`precioPorKilo * cantidadEnKilos`).
     - Método `actualizarCantidad(float nuevaCantidad)`: Actualiza la cantidad disponible.

2. **Crear una clase principal**:
   
   - Crea una clase `TiendaCafe` con un método `main`.
   - Instancia al menos tres objetos de la clase `Cafe` con datos de cafés de diferentes regiones de Colombia.
   - Usa los métodos de la clase `Cafe` para:
  
     - Mostrar la información de cada café.
     - Calcular y mostrar el precio total de cada café.
     - Actualizar la cantidad de uno de los cafés y mostrar la información actualizada.

---

## Parte 2: Uso de Git y GitHub

### Instrucciones
1. **Configurar el entorno de Git**:
   - Instala Git en tu computador si no lo tienes (`sudo apt install git` en Linux, o descarga desde git-scm.com para Windows/Mac).
   - Configura tu nombre y correo electrónico:
     ```bash
     git config --global user.name "Tu Nombre"
     git config --global user.email "tu.email@ejemplo.com"
     ```

2. **Crear un repositorio en GitHub**:
   - Ve a GitHub.com y crea un nuevo repositorio llamado `TiendaCafePOO`.
   - Selecciona la opción de inicializar con un archivo `README.md`.
   - Copia la URL del repositorio (por ejemplo, `https://github.com/tu-usuario/TiendaCafePOO.git`).

3. **Clonar el repositorio y trabajar en local**:
   - Clona el repositorio en tu computador:
     ```bash
     git clone https://github.com/tu-usuario/TiendaCafePOO.git
     cd TiendaCafePOO
     ```
   - Crea un nuevo archivo para tu código Java (por ejemplo, `Cafe.java` y `TiendaCafe.java`).
   - Copia el código de la Parte 1 en los archivos correspondientes.

4. **Realizar commits y subir cambios**:
   - Añade los archivos al control de versiones:
     ```bash
     git add .
     ```
   - Realiza un commit con un mensaje descriptivo:
     ```bash
     git commit -m "Añadir clases Cafe y TiendaCafe para la actividad de POO"
     ```
   - Sube los cambios al repositorio remoto:
     ```bash
     git push origin main
     ```

5. **Crear una rama y realizar cambios adicionales**:
   - Crea una nueva rama llamada `mejoras`:
     ```bash
     git checkout -b mejoras
     ```
   - Agrega un nuevo método a la clase `Cafe`, por ejemplo, `aplicarDescuento(double porcentaje)` que reduzca el `precioPorKilo` según un porcentaje dado.
   - Realiza un commit con los cambios:
     ```bash
     git add .
     git commit -m "Añadir método aplicarDescuento a la clase Cafe"
     ```
   - Sube la rama al repositorio:
     ```bash
     git push origin mejoras
     ```

6. **Crear un Pull Request**:
   - En GitHub, crea un **Pull Request** desde la rama `mejoras` a la rama `main`.
   - Describe los cambios realizados y solicita una revisión (puedes asignar a un compañero o al profesor).

---




