

# Semana 1 - Pacto pedagógico

El pacto pedagógico es un acuerdo que se establece entre el docente y los estudiantes al inicio de un curso, con el fin de establecer las normas, expectativas, responsabilidades y compromisos de todas las partes involucradas en el proceso de enseñanza-aprendizaje.


<iframe src="https://jfinfocesde.github.io/25b1/assets/pdfs/p1.pdf" width="100%" height="600px" frameborder="0">
    <p>Tu navegador no admite la visualización de PDFs. Puedes descargarlo aquí: 
    <a href="https://jfinfocesde.github.io/25b1/assets/pdfs/p1.pdf">Descargar PDF</a>.</p>
</iframe>


# Introducción a Programación Orientada a Objetos y Java

## Objetivos de la Clase
- Comprender los fundamentos de la Programación Orientada a Objetos (POO) y su importancia en el desarrollo de software.
- Configurar un entorno de desarrollo para programar en Java.
- Analizar la estructura básica de un programa en Java y escribir un primer programa funcional.

---

## 1. Conceptos Básicos de POO

La **Programación Orientada a Objetos (POO)** es un paradigma de programación que organiza el código en torno a "objetos" que representan entidades del mundo real. Estos objetos combinan datos (atributos) y comportamientos (métodos) para modelar sistemas de manera modular y reutilizable. Los principales conceptos de POO son:

### 1.1. Clases
Una **clase** es una plantilla o blueprint que define las propiedades y comportamientos de un tipo de objeto. Por ejemplo, una clase `Coche` puede describir atributos como `color` o `marca` y métodos como `acelerar()` o `frenar()`.

```java
public class Coche {
    String color; // Atributo
    String marca;

    void acelerar() { // Método
        System.out.println("El coche está acelerando.");
    }
}
```

### 1.2. Objetos
Un **objeto** es una instancia de una clase. Representa una entidad específica creada a partir de la plantilla de la clase. Por ejemplo, un objeto de la clase `Coche` podría ser un coche rojo de marca Toyota.

```java
Coche miCoche = new Coche(); // Creación de un objeto
miCoche.color = "Rojo";
miCoche.marca = "Toyota";
miCoche.acelerar();
```

### 1.3. Encapsulamiento
El **encapsulamiento** consiste en ocultar los detalles internos de una clase y exponer solo lo necesario a través de métodos públicos. Esto se logra usando modificadores de acceso (`private`, `public`) y métodos `getters` y `setters`.

```java
public class Coche {
    private String color; // Atributo privado

    public String getColor() { // Getter
        return color;
    }

    public void setColor(String color) { // Setter
        this.color = color;
    }
}
```

### 1.4. Herencia
La **herencia** permite que una clase (subclase) herede atributos y métodos de otra clase (superclase), promoviendo la reutilización de código. Por ejemplo, una clase `Camion` puede heredar de `Vehiculo`.

```java
public class Vehiculo {
    String marca;
    void mover() {
        System.out.println("El vehículo se mueve.");
    }
}

public class Camion extends Vehiculo {
    int capacidadCarga;
}
```

### 1.5. Polimorfismo
El **polimorfismo** permite que objetos de diferentes clases sean tratados como objetos de una clase común, generalmente a través de herencia o interfaces. Por ejemplo, un método puede aceptar un `Vehiculo` pero trabajar con un `Coche` o un `Camion`.

```java
Vehiculo miVehiculo = new Coche(); // Polimorfismo
miVehiculo.mover();
```

---

## 2. Configuración del Entorno de Desarrollo

Para programar en Java, es necesario configurar un entorno de desarrollo adecuado. Los componentes principales son el **JDK** (Java Development Kit) y un **IDE** (Entorno de Desarrollo Integrado).

### 2.1. Instalación del JDK
El JDK incluye las herramientas necesarias para compilar y ejecutar programas en Java. Sigue estos pasos:

1. **Descarga del JDK**:
   - Visita el sitio oficial de Oracle o adopta un JDK de OpenJDK (recomendado: OpenJDK 17 o superior).
   - Descarga la versión adecuada para tu sistema operativo (Windows, macOS, Linux).

2. **Instalación**:
   - Sigue las instrucciones del instalador para tu sistema operativo.
   - Configura la variable de entorno `JAVA_HOME` para apuntar al directorio de instalación del JDK.

3. **Verificación**:
   - Abre una terminal y ejecuta:
     ```bash
     java -version
     javac -version
     ```
   - Deberías ver la versión instalada del JDK.

### 2.2. Instalación de un IDE
Un IDE facilita la escritura, depuración y ejecución de código. Opciones populares incluyen:
- **IntelliJ IDEA** (recomendado para principiantes y profesionales).
- **Eclipse** (gratuito y ampliamente usado).
- **Visual Studio Code** (con extensiones para Java).

Pasos para IntelliJ IDEA:
1. Descarga e instala IntelliJ IDEA Community Edition desde el sitio oficial.
2. Crea un nuevo proyecto Java y configura el JDK instalado.
3. Escribe y ejecuta tu primer programa.

### 2.3. Configuración Básica
- Asegúrate de que el proyecto esté configurado para usar el JDK instalado.
- Crea un archivo `.java` (por ejemplo, `Main.java`) para comenzar a programar.

---

## 3. Estructura Básica de un Programa en Java

Un programa en Java sigue una estructura definida que incluye clases, métodos y un punto de entrada principal (`main`). A continuación, se detalla la estructura básica:

### 3.1. Componentes de un Programa
- **Clase**: Todo programa en Java está contenido en una clase.
- **Método `main`**: Es el punto de entrada del programa. Debe ser `public`, `static`, y devolver `void`.
- **Paquete**: Organiza las clases en directorios lógicos (opcional para programas simples).

### 3.2. Ejemplo de Programa Básico
El siguiente código muestra un programa simple que imprime "¡Hola, mundo!" en la consola:

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("¡Hola, mundo!");
    }
}
```

### 3.3. Explicación del Código
- **`public class Main`**: Define una clase llamada `Main`. El nombre del archivo debe coincidir con el nombre de la clase.
- **`public static void main(String[] args)`**: Método principal que Java ejecuta al iniciar el programa.
- **`System.out.println`**: Imprime texto en la consola, seguido de un salto de línea.

### 3.4. Compilación y Ejecución
1. **Compilar**:
   - Guarda el código en un archivo llamado `Main.java`.
   - En la terminal, navega al directorio del archivo y ejecuta:
     ```bash
     javac Main.java
     ```
   - Esto genera un archivo `Main.class` (bytecode).

2. **Ejecutar**:
   - Ejecuta el programa con:
     ```bash
     java Main
     ```
   - Salida esperada: `¡Hola, mundo!`

### 3.5. Convenciones de Codificación
- **Nombres de clases**: Usa `UpperCamelCase` (por ejemplo, `MiClase`).
- **Nombres de métodos y variables**: Usa `lowerCamelCase` (por ejemplo, `miMetodo`).
- **Indentación**: Usa 4 espacios o una tabulación para mantener el código legible.

---

## Ejercicios Prácticos
1. **Ejercicio 1**: Escribe un programa que imprima tu nombre y edad en la consola.
2. **Ejercicio 2**: Crea una clase `Persona` con atributos `nombre` y `edad`, y un método `presentarse` que imprima un mensaje como "Hola, soy [nombre] y tengo [edad] años".
3. **Ejercicio 3**: Configura tu IDE y compila el programa "¡Hola, mundo!" desde el IDE.

---










