#  Semana 7-  Herencia

La herencia es un pilar fundamental de la programación orientada a objetos (POO) que permite crear nuevas clases a partir de otras existentes, heredando sus propiedades (atributos) y comportamientos (métodos). Esto facilita la reutilización de código y la creación de jerarquías de clases bien estructuradas.

### Conceptos clave:

* **Clase padre (superclase):** La clase que proporciona los atributos y métodos que se van a heredar.
* **Clase hija (subclase):** La clase que hereda los atributos y métodos de la clase padre.
* **Relación "es un":** Una subclase "es un" tipo de la clase padre. Por ejemplo, un "perro" "es un" "animal".

**Sintaxis básica:**

```java
class Animal { // Clase padre
  String nombre;
  int edad;

  void comer() {
    System.out.println("El animal está comiendo.");
  }
}

class Perro extends Animal { // Clase hija
  String raza;

  void ladrar() {
    System.out.println("El perro está ladrando.");
  }
}
```

En este ejemplo:

* La clase `Perro` hereda de la clase `Animal`.
* `Perro` hereda los atributos `nombre` y `edad`, y el método `comer()` de `Animal`.
* `Perro` también tiene su propio atributo `raza` y el método `ladrar()`.

### Tipos de herencia:

* **Herencia simple:** Una clase hija hereda solo de una clase padre.
* **Herencia jerárquica:** Varias clases hija heredan de una misma clase padre.

### Ventajas de la herencia:

* **Reutilización de código:** Se reduce la cantidad de código a escribir, evitando la repetición de atributos y métodos.
* **Mantenimiento más fácil:** Los cambios en la clase padre se reflejan automáticamente en todas las clases hija.
* **Creación de jerarquías de clases más claras:** Se define una estructura lógica de las clases, reflejando las relaciones entre los objetos.


### Ejemplos de herencia:

* **Animales:** Se puede crear una clase `Animal` con atributos como `nombre`, `edad` y métodos como `comer()`, `dormir()`. A partir de ella, se pueden crear subclases `Perro`, `Gato`, `Elefante`, etc., con sus características y comportamientos específicos.
* **Figuras geométricas:** Se puede crear una clase `Figura` con atributos como `color` y métodos como `calcularArea()`, `calcularPerimetro()`. Las subclases `Cuadrado`, `Circulo`, `Triangulo`, etc., heredan estos atributos y métodos, y los redefinen según su geometría específica.

### Consideraciones importantes:

* **Visibilidad de los miembros:** Los miembros de la clase padre que se van a heredar deben ser **protegidos** (`protected`) o **públicos** (`public`).
* **Modificadores de acceso:** La subclase puede modificar los métodos de la clase padre, pero no puede cambiar la visibilidad de los miembros heredados.
* **Constructor:** La subclase no hereda el constructor de la clase padre, pero puede llamarlo utilizando la palabra clave `super()`.
* **Polimorfismo:** La subclase puede redefinir el método de la clase padre, pero debe mantener la misma firma (nombre, parámetros y tipo de retorno).
* **Superclase abstracta:** Permite definir un comportamiento común para todas las subclases, sin necesidad de crear un objeto de la superclase.


## Modificadores de Acceso en la Herencia en Java: Controlando la Visibilidad

Los modificadores de acceso en Java determinan qué partes del código pueden acceder a los miembros (atributos y métodos) de una clase. En el contexto de la herencia, estos modificadores juegan un papel crucial para definir la relación entre una superclase y sus subclases. 

**Los 4 modificadores de acceso y su comportamiento en la herencia:**

### 1. Público (`public`): 
* **Visibilidad:**  Accesible desde cualquier parte del código (otras clases, paquetes, etc.).
* **Herencia:**  Se hereda sin restricciones, la subclase puede acceder y modificar los miembros públicos de la superclase.
* **Ejemplo:** 

``` java
class Animal {
    public String nombre; // Accesible desde cualquier clase
}

class Perro extends Animal {
    public void ladrar() {
        System.out.println(nombre + " está ladrando."); // Acceso a nombre
    }
}
```

### 2. Protegido (`protected`):
* **Visibilidad:** Accesible desde la misma clase, subclases y clases del mismo paquete.
* **Herencia:**  Se hereda, la subclase puede acceder y modificar los miembros protegidos de la superclase.
* **Ejemplo:**
```java
class Animal {
    protected int edad; // Accesible desde subclases y mismo paquete
}

class Perro extends Animal {
    public void setEdad(int nuevaEdad) {
        edad = nuevaEdad; // Acceso a edad
    }
}
```

### 3. Privado (`private`):
* **Visibilidad:** Accesible solo dentro de la misma clase.
* **Herencia:**  **No se hereda**, las subclases no tienen acceso a los miembros privados de la superclase.
* **Ejemplo:**
```java
class Animal {
    private String tipo; // Solo accesible dentro de Animal
}

class Perro extends Animal {
    public void mostrarTipo() {
        // System.out.println(tipo); // Error: tipo no es accesible
    }
}
```

### 4. Sin modificador (paquete privado):
* **Visibilidad:** Accesible solo desde la misma clase y desde clases del mismo paquete.
* **Herencia:**  Se hereda solo dentro del mismo paquete, las subclases fuera del paquete no tienen acceso.

**Resumen:**

| Modificador | Visibilidad | Herencia | Ejemplo |
|---|---|---|---|
| `public` | Cualquier clase | Sí | Atributos y métodos públicos de la superclase |
| `protected` | Misma clase, subclases, mismo paquete | Sí | Atributos y métodos protegidos de la superclase |
| `private` | Misma clase | No | Atributos y métodos privados de la superclase |
| Sin modificador | Misma clase, mismo paquete | Sí (dentro del paquete) | Atributos y métodos "paquete privado" |

**Recuerda:**

* La elección del modificador de acceso depende de cómo quieres controlar la accesibilidad de los miembros de la clase.
* Los miembros `private` no se heredan, lo que promueve la encapsulación y el ocultamiento de información.
* Los miembros `protected` permiten a las subclases acceder y modificar los miembros de la superclase.
* `public` es el modificador más permisivo, permitiendo el acceso desde cualquier parte del código.

## La palabra clave `super` en Java: Accediendo a la Superclase

La palabra clave `super` en Java es una herramienta fundamental para la herencia, ya que permite a las subclases interactuar con la superclase de manera efectiva.  

**Usos principales de `super`:**

### 1. Acceder a miembros de la superclase:
   * Cuando una subclase tiene un miembro con el mismo nombre que un miembro de la superclase, se puede usar `super` para acceder al miembro de la superclase.
   * Esto es especialmente útil cuando se redefinen métodos en la subclase.

   **Ejemplo:**

   ```java
   class Animal {
       String nombre;

       public void hacerSonido() {
           System.out.println("El animal hace un sonido.");
       }
   }

   class Perro extends Animal {
       String raza;

       public void hacerSonido() {
           System.out.println("El perro ladra.");
           super.hacerSonido(); // Llama al método hacerSonido de Animal
       }
   }
   ```

   En este ejemplo, `Perro` redefine `hacerSonido()`. La subclase llama a `super.hacerSonido()` para ejecutar el método de la superclase.

### 2. Llamar al constructor de la superclase:
   * Las subclases no heredan los constructores de la superclase, pero pueden llamar al constructor de la superclase usando `super()`.
   * Esto se hace en el constructor de la subclase, generalmente en la primera línea.

   **Ejemplo:**

   ```java
   class Animal {
       String nombre;

       public Animal(String nombre) {
           this.nombre = nombre;
       }
   }

   class Perro extends Animal {
       String raza;

       public Perro(String nombre, String raza) {
           super(nombre); // Llama al constructor de Animal
           this.raza = raza;
       }
   }
   ```

   En este ejemplo, el constructor de `Perro` llama al constructor de `Animal` utilizando `super(nombre)` para inicializar el atributo `nombre` heredado.

**Consideraciones adicionales:**

* **`super()` vs. `this()`:** `super()` se usa para acceder a miembros de la superclase, mientras que `this()` se usa para acceder a miembros de la propia clase.
* **Constructor:** La llamada a `super()` debe ser la primera línea del constructor de la subclase.
* **Métodos redefinidos:** Al redefinir un método, `super.nombreDelMetodo()` llama al método de la superclase.
* **Miembros privados:** No se puede usar `super` para acceder a miembros privados de la superclase, ya que estos no están accesibles para la subclase.

**Ejemplos adicionales:**

* **Obtener información de la superclase:**

   ```java
   class Animal {
       String nombre;

       public Animal(String nombre) {
           this.nombre = nombre;
       }
   }

   class Perro extends Animal {
       public Perro(String nombre) {
           super(nombre);
       }

       public void mostrarInformacion() {
           System.out.println("Nombre del perro: " + super.nombre); // Acceso a nombre de la superclase
       }
   }
   ```

* **Redefinir comportamiento:**

   ```java
   class Animal {
       public void hacerSonido() {
           System.out.println("El animal hace un sonido.");
       }
   }

   class Perro extends Animal {
       public void hacerSonido() {
           super.hacerSonido(); // Ejecuta el sonido del animal
           System.out.println("¡Guau!"); // Añade el ladrido del perro
       }
   }
   ```

## Ejemplo completo herencia en Java.

### 1. Superclase `Electrodomestico`:

```java
public class Electrodomestico {
    protected String marca;
    protected String modelo;
    private double precio;
    private int consumoEnergetico;
    private String color;

    public Electrodomestico(String marca, String modelo) {
        this.marca = marca;
        this.modelo = modelo;
    }

    public void setPrecio(double precio) {
        this.precio = precio;
    }

    public void setConsumoEnergetico(int consumoEnergetico) {
        this.consumoEnergetico = consumoEnergetico;
    }

    public void setColor(String color) {
        this.color = color;
    }

    public void encender() {
        System.out.println("El electrodoméstico se está encendiendo.");
    }

    public void apagar() {
        System.out.println("El electrodoméstico se está apagando.");
    }

    public void mostrarInformacion() {
        System.out.println("Marca: " + marca);
        System.out.println("Modelo: " + modelo);
        System.out.println("Precio: $" + precio);
        System.out.println("Consumo energético: " + consumoEnergetico);
        System.out.println("Color: " + color);
    }
}
```

### 2. Subclase `Lavadora`:

```java
public class Lavadora extends Electrodomestico {
    private int capacidadCarga;

    public Lavadora(String marca, String modelo, int capacidadCarga) {
        super(marca, modelo);
        this.capacidadCarga = capacidadCarga;
    }

    public void lavar() {
        System.out.println("La lavadora está lavando.");
    }

    public void mostrarInformacion() {
        super.mostrarInformacion();
        System.out.println("Capacidad de carga: " + capacidadCarga + " kg");
    }
}
```

### 3. Subclase `Refrigerador`:

```java
public class Refrigerador extends Electrodomestico {
    private double capacidadLitros;

    public Refrigerador(String marca, String modelo, double capacidadLitros) {
        super(marca, modelo);
        this.capacidadLitros = capacidadLitros;
    }

    public void enfriar() {
        System.out.println("El refrigerador está enfriando.");
    }

    public void mostrarInformacion() {
        super.mostrarInformacion();
        System.out.println("Capacidad: " + capacidadLitros + " litros");
    }
}
```

### 4. Clase `Main`:

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Lavadora miLavadora = new Lavadora("LG", "LV123", 8);
        miLavadora.setPrecio(500.0);
        miLavadora.setConsumoEnergetico(A); // Suponiendo que A es una constante para el consumo energético
        miLavadora.setColor("Blanco");
        miLavadora.encender();
        miLavadora.lavar();
        miLavadora.apagar();
        miLavadora.mostrarInformacion();

        Refrigerador miRefrigerador = new Refrigerador("Samsung", "RF987", 300);
        miRefrigerador.setPrecio(800.0);
        miRefrigerador.setConsumoEnergetico(B); // Suponiendo que B es una constante para el consumo energético
        miRefrigerador.setColor("Gris");
        miRefrigerador.encender();
        miRefrigerador.enfriar();
        miRefrigerador.apagar();
        miRefrigerador.mostrarInformacion();
    }
}
```

**Explicación:**

1. **Superclase `Electrodomestico`**:
   - Define atributos comunes a todos los electrodomésticos (marca, modelo, precio, consumo energético, color).
   - Contiene métodos para encender, apagar y mostrar información general.
   - Los atributos `precio`, `consumoEnergetico` y `color` son privados, lo que significa que solo se pueden modificar a través de los métodos `set`.

2. **Subclase `Lavadora`**:
   - Hereda de `Electrodomestico`, por lo que automáticamente tiene los atributos y métodos de la superclase.
   - Agrega un atributo específico para lavadoras: `capacidadCarga`.
   - Define el método `lavar()`.
   - Sobrescribe el método `mostrarInformacion()` para incluir la capacidad de carga.

3. **Subclase `Refrigerador`**:
   - Hereda de `Electrodomestico`, igual que `Lavadora`.
   - Agrega un atributo específico para refrigeradores: `capacidadLitros`.
   - Define el método `enfriar()`.
   - Sobrescribe el método `mostrarInformacion()` para incluir la capacidad en litros.

4. **Clase `Main`**:
   - Crea un objeto `Lavadora` y un objeto `Refrigerador`.
   - Configura los atributos de cada objeto.
   - Llama a los métodos específicos de cada objeto para simular su funcionamiento.
   - Llama al método `mostrarInformacion()` para mostrar la información de cada electrodoméstico.


## Actividad de clase

**Descripción:**

En esta actividad, vamos a implementar una jerarquía de clases utilizando la herencia en Java para representar diferentes tipos de transporte público en Colombia.

**Objetivo:**

* Comprender los conceptos de herencia, superclases, subclases.
* Implementar métodos para calcular la tarifa, la distancia recorrida y la duración del viaje.
* Practicar el uso de modificadores de acceso (`public`, `protected`, `private`) y la palabra clave `super`.

**Repositorio GitHub:**

1. Crea un nuevo repositorio en GitHub llamado "herencia-transporte-colombia".

**Instrucciones:**

**Paso 1: Superclase `TransportePublico`**

* Crea una clase llamada `TransportePublico` (en el archivo `TransportePublico.java`).
* Define los siguientes atributos:
    * `tipo` (String)
    * `ruta` (String)
    * `tarifa` (double)
    * `distanciaRecorrida` (double)
    * `tiempoRecorrido` (int)
* Define los siguientes métodos:
    * Un constructor que inicialice los atributos `tipo` y `ruta`.
    * `calcularTarifa()`: Calcula la tarifa del viaje.
    * `calcularDistanciaRecorrida()`: Calcula la distancia recorrida.
    * `calcularTiempoRecorrido()`: Calcula la duración del viaje en minutos.

**Paso 2: Subclase `Bus`**

* Crea una clase llamada `Bus` (en el archivo `Bus.java`) que herede de `TransportePublico`.
* Añade un atributo `capacidad` (int).
* Implementa un método llamado `calcularTarifaBus()`.
* Agrega un método `mostrarInformacion()` que muestre los detalles del autobús.

**Paso 3: Subclase `Metro`**

* Crea una clase llamada `Metro` (en el archivo `Metro.java`) que herede de `TransportePublico`.
* Añade un atributo `numeroEstaciones` (int).
* Implementa un método separado llamado `calcularTarifaMetro()`.
* Agrega un método `mostrarMapa()`.

**Paso 4: Subclase `Transmilenio`**

* Crea una clase llamada `Transmilenio` (en el archivo `Transmilenio.java`) que herede de `TransportePublico`.
* Añade un atributo `numeroParadas` (int).
* **NO redefine** el método `calcularTarifa()`. En su lugar, implementa un método separado llamado `calcularTarifaTransmilenio()`.
* Agrega un método `mostrarRuta()`.

**Paso 5: Prueba la herencia**

* Crea una clase `Main` (en el archivo `Main.java`) para probar las clases:
    * Crea un objeto `Bus`, un objeto `Metro` y un objeto `Transmilenio`.
    * Inicializa los atributos de los objetos.
    * Llama a los métodos específicos de cada objeto para comprobar su comportamiento.

**Pistas:**

* Investiga sobre las características de cada tipo de transporte público en Colombia.
* Implementa la lógica de cálculo de tarifas, distancia y tiempo de forma realista.
* Utiliza los modificadores de acceso apropiados para los atributos y métodos.
* Ten en cuenta la visibilidad de los miembros heredados.
* Utiliza la palabra clave `super` para acceder a los métodos y atributos de la superclase cuando sea necesario.

**Ejemplo de uso:**

```java
public class Main {

    public static void main(String[] args) {
        Bus miBus = new Bus("Bus urbano", "Calle 10 - Calle 20");
        miBus.calcularTarifaBus(); // Calcula la tarifa del autobús
        miBus.mostrarInformacion();

        Metro miMetro = new Metro("Metro de Medellín", "Estación A - Estación B");
        miMetro.calcularTarifaMetro(); // Calcula la tarifa del metro
        miMetro.mostrarMapa();

        Transmilenio miTransmilenio = new Transmilenio("Transmilenio", "Parada 1 - Parada 5");
        miTransmilenio.calcularTarifaTransmilenio(); // Calcula la tarifa del Transmilenio
        miTransmilenio.mostrarRuta();
    }
}
```

**Entrega:**

1. Sube tu código al repositorio de GitHub.
2. Comparte el enlace de tu repositorio de GitHub en el archivo de evidencias de tu carpeta compartida en la semana correspondiente.

